---
title: 卢曼卡片笔记系统
C_time: 2024-03-24-16:10
draft: false
tags:
  - 卢曼
  - 卡片笔记系统
---

---

>**卡片笔记系统的核心：**  
 **1，块式文档，每条笔记仅涉及一个核心问题；**  
 **2，随时录入，积累众多笔记；**  
 **3，用自己的语言写笔记；**  
 **4，及时整理，为每条笔记加上能想到的所有标签；**  
 **5，适时使用，通过标签找到相应的笔记条目，形成”输出“基础；**
 
# 1 简介

[卢曼卡片笔记系统](https://zhuanlan.zhihu.com/p/442854004)是一个非常高效的笔记管理系统，是由德国社会学家尼克拉斯-卢曼（Niklas Luhhmann）创造的。他通过这套高效的笔记管理系统，一生中完成了50几部专著，获得了惊人的成就。

卢曼卡片笔记系统的**核心**有三个：

1，大量的用简单清晰的文字以卡片形式（块式文档）记录的笔记，每条笔记（每块文档）只涉及一个核心问题。
2，每条笔记都有详细的”标识索引“，或者称为”编号“，方便查找并在卡片之间建立关联，形成”网络“。
3，经常使用这些笔记，以这些卡片为基础，通过不同方式的”排列组合“，输出新”作品“。

把卢曼卡片笔记系统归纳成**三个要点**：

**1，[随时录入](卢曼卡片笔记系统.md#^dasddscs)**

**2、[及时整理](卢曼卡片笔记系统.md#^sdadasfa)**

**3，[适时使用](卢曼卡片笔记系统.md#^dcfasdcsa)**

# 2 随时录入
^dasddscs

卢曼卡片笔记系统的核心是大量的笔记，卢曼一生积累了超过90000条笔记。没有足够的量，就不可能形成有效的系统，更不可能通过笔记有新的产出。

卢曼当年是把笔记随时写在卡片上，包括思想中的”闪念“、阅读中获得的启发、上课（听讲座）时的课堂笔记等。

关键不是用什么工具记笔记，而是要养成习惯随时记。

笔记一定要用自己的语言、用最简洁的语言记。即使受到某段文字的吸引、引起你强烈的共鸣，一定要抄录下来，也同时要把被吸引的原因、共鸣点、感悟等你自己的”东西“记下来，这些是这条笔记最有价值的内容。

笔记模块化，卢曼用卡片的形式实现了模块化，而电子笔记的模块化更方便。

所谓模块化，就是每一条笔记只记录一个”核心“，比如一个知识点、一个概念、一个事件、一个想法、一个灵感等。

模块化是为了方便管理、方便与其它模块建立关联，形成网络；方便组合应用形成新的”输出“。

# 3 及时整理
^sdadasfa

卢曼卡片笔记系统的核心之一是及时整理，如此众多的卡片，如果不及时整理就是一堆零散的碎纸片，毫无用处。

及时整理和随时录入同等重要，在某种意义上说甚至是更加重要。

卢曼为了整理卡片设计了一套有效的编号系统，为每一张卡片设定了唯一的编号。这个系统虽然简单，但要为90000张卡片逐一建立”身份证号“，工作量也是可想而知的。

电子笔记就方便多了。

办法是为每条笔记设立多个标签，把能想到的标签都加上，而且随时增加。

每条笔记都要随时整理标上标签，没有标签的笔记很快就会消失在笔记的”汪洋大海“中，时间一长就很难找到它的踪迹。

根据笔记量，每2-3天就把没有设定标签的笔记整理一下，重点是为它们标上所有想得到的标签。

别怕标签过多影响使用，电子笔记系统的最大好处就是其强大的查找功能，一个标签就是一个查询入口，使用起来会十分方便。而标签无需费心管理，所以多多益善。

# 4 适时使用
^dcfasdcsa

笔记是拿来用的，如果不用，笔记就没有价值。

当积累了足够多的笔记条目，并且为每条都标上了恰当的标签，通过标签就能把相关的条目形成一个网络，使用起来就非常方便了。

如果想写一篇某个主题的文章，把相关的标签输入笔记系统，与之相关的条目就会主动弹出，写作的基础就有了。